---
title: "Кто выпустил Джина Шарпа из бутылки? (или как сломать бритву цветных революций :)"
date: "24 Jan 21 12:00 MSK"
draft: false
speakers: ["nikolay-smirnov"]  
videos:
  доклад: nuyf78SMAto
  обсуждение доклада: eb4SlQyTtx0
--- 

Конец XX – начало XXI – время политических потрясений. Протесты перманентно вспыхивают в разных частях света. Смена правящих режимов и элит, а иногда и изменение территориальной целостности стран, зачастую происходят по похожим сценариям. В обиход вошли такие термины, как «цветная» или «бархатная» революция. За этими терминами есть определённая технология, разработанная в трудах американского учёного из Бостона – Джина Шарпа (1928–2018).

Основные вопросы для обсуждения: Кто такой Джин Шарп? Каковы объективные основы цветных революций? Почему они возможны? Как сломать эту тенденцию? Когда Россия начнёт наступать, а не только обороняться?

Для поиска ответов на эти вопросы мы применим диалектику, которая, как метод, является стержнем методологии познания и творчества. Именно поэтому вторая важная цель доклада – иллюстрация работы диалектики, чтобы все участники конференции и слушатели получили возможность оценить её эффективность и включить её в арсенал своих методов аналитической работы.    
Заинтересованным участникам конференции  рекомендую до нашей встречи посмотреть документальный фильм (первоисточник) [«Джин Шарп. Как устроить революцию»](https://youtu.be/TgHMiIjVzPE)
А также список из [198 методов ненасильственных действий для организации протестов](https://www.aeinstein.org/wp-content/uploads/2013/10/The-198-Methods-of-Nonviolent-Action-Russian-.pdf)
