---
title: "Диалектическое мышление как цель и сквозная технология системы воспитания, образования и последующего творчества"
date: "17 Oct 21 15:00 MSK"
draft: false
speakers: ["nikolay-smirnov"]
---

В истории планетарной цивилизации было несколько этапов становления, принципиальной особенностью которых был доминирующий тип мышления: 

•	Первобытное или мистическое мышление (см. Люсьен Леви-Брюль о пралогических представлениях древних https://monocler.ru/pervobyitnoe-myishlenie/);

•	Религиозное мышление, которое характеризуется апелляцией к богам (язычество) или богу (монотеизм) в вопросах объяснения целостности мироздания, его устройства и первопричин всего сущего;

•	Научное мышление (научный позитивизм) – современны этап развития социума. Основная идеологема позитивизма: «только наука способна дать позитивное знание о мире, она должна охватить все сферы человеческой деятельности и обеспечить им прочное основание,… философия уже сыграла свою роль в развитии человеческого познания и должна уступить место науке».

Сразу скажем, что границы этих этапов во времени и географическом пространстве очень размыты, а их поиск не входит в наши планы. Речь о другом. Еще Сократ (около 469-399 гг. до н.э.) предложил диалектику, как метод поиска истины путем постановки вопросов и поиска ответов. Однако в современном обществе слово «диалектика» отчасти замылено. Отсылка к классикам создает в сознании современного человека некую стену, типа: «это все какая-то древность…, ну да, Сократ, Платон, Гегель…, да, что-то там придумали…, об этом можно поговорить…, а потом забыть еще на год… до следующего раза». А на самом деле, диалектика — это самый мощный инструмент познания Жизни на любой случай. Современные философы считают, и не без основания, что диалектика запрограммирована в генотипе человека разумного: https://www.youtube.com/watch?v=GwLskXio1K0

В докладе рассмотрены следующие вопросы:

•	Общие принципы диалектического анализа;

•	Классификация объективных законов/закономерностей;

•	Проблема объединения науки и религии;

•	Принципы и технологии внедрения диалектического мышления в систему воспитания, образования и научного творчества;

•	Даны содержательные примеры применения диалектики для решения конкретных задач. В частности для построения объективного критерия различения Добра и Зла.

Вывод: диалектическое мышление — требование времени, ключевая характеристика нового этапа развития цивилизации. Апгрейд научного позитивизма диалектическим мышлением снимает для него все ограничения по областям приложений, а обществу в целом позволит перейти в стадию, которую принято называть коммунизмом.
